---
title: '有没有空?可以来学投资吗'
date:  "2024-05-05"
tags:
- review
- investment
---

投资是我最要投入时间学习的事情。

<!--more-->

# 投资学习，启动

投资，从小到大在我眼里一直都是金钱意义上的,
比如买股票，是关于如何钱生钱的。在步入社会开始全职工作之前，我从来没有赚过钱，没有过零花钱和闲钱，没有做过任何和钱有关的决策，更加没有学习过任何和与钱有关的知识(我并不觉得学校课本里面的货币知识有多大帮助)。回想起来真是荒谬，一个天天都要使用的东西，我居然一直对它一无所知而且没有任何改变的行动。

有幸的是，在朋友的影响下我开始阅读一些吴军关于人生建议的书。吴军是知名的计算机科学家, 早在高中的时候我就读过他的著作《数学之美》,
里面用十分易懂的语言展示了怎么应用数学和计算机科学解决现实生活中的问题, 对我本科选择计算机科学/Computer
Science作为专业有着不小的影响。如今他也是一个投资人，他对后生人的建议处处流露出他的投资哲学，我才逐渐意识到投资其实远不止金钱意义上的投资，还有精力，情感，时间等各项资源的投资。比如一天工作中事项优先级怎么安排，先做哪些后做哪些效率最高，就是精力的投资；社交的时候我们应该对哪种朋友避而远之对哪些朋友尽心尽力是情感上的投资；业余时间应该用来达到什么目标，怎么分配等是时间的投资。虽然这些投资的回报不像金钱那样有明确的数字可以量化，但它们对我们人生的影响一点也不比金钱上的投资影响小;
我们的生活时时刻刻都要做决定和选择，每次选择其实就是在做一次投资的选择，除了基本的三观和情绪之外，还应该有不断学习积累的投资知识来支撑。从此我认为投资是人生最重要的学科之一，开始逐渐找更多投资相关的书籍开始阅读并在现实生活中实践。

目前我刚开始入门学习投资, 这篇博文算是第一次学习的记录。我希望通过记录学习投资路上的假设/预测, 在未来验证后能得到反思总结,
更好地指导下一轮的预测。同时正如许多优秀作者所说，写作是整理自己混沌思路的最好方式之一，写作的最大读者应该是未来的自己。

# 两个重要理念

## Give to gain

- 最早让我意识到这个概念的是Naval的这个[twitter](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936?lang=en)
- 必须找到社会真正需要的东西，给社会提供这个东西，然后才有可能挣得财富 (by Naval)
- Leave money on the table 在和别人合作的时候总是留一些额外的好处给伙伴，这样更容易有下次好合作 (by 李嘉诚)
- 通过主动给别人提供一些你可以廉价生产的东西，可以了解人们是否需要它, 验证你商业的hypothesis of value (from "The Lean
  Startup")
- 通过主动给别人东西，可以知道哪些人是互惠的，可以继续深交的

# Scalability

- 相对权威的定义: capacity to grow to meet increased demand, from
  [here](https://www.investopedia.com/terms/s/scalability.asp)
- 一份时间/生产最好多用, 例如软件, 卖课, 自媒体, vlogger; 生产一次，之后的扩大产能就和生产本身再无关系，使得生产成本不断趋近于0;
- 服务业为什么难赚钱？因为人对人的服务业很难提高scalability;
- 程序员之间流传一句话，"不要过早优化"。我从scalability的角度来理解，其实是说在需求上升之前，并不应该实际地去提升产能增大消耗(但是还是可以规划和铺垫);
- 要在验证过的地方提高scalability,
  不要在没有mvp验证过的地方盲目提升scalability。有时候有钱的创业反而失败，因为有钱了就想早早扩大产能而没有去验证产品的value &
  growth model。
